Weiter auseinander könnten
die Meinungen nicht sein
bei den beiden Mietrechtsvorlagen.
Geht es darum,
Missbrauch zu bekämpfen,
darum, den Profit der
Immobilienwirtschaft zu maximieren
oder stimmt beides nicht?
Wir müssen darüber reden.
Das ist die "Abstimmungsarena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Abstimmungsarena"
zu den Mietrechtsreferenden:
Brigitte Häberli-Koller,
Ständerätin Die Mitte. Sie sagt:
"Mit den Anpassungen im Mietrecht
schaffen wir Klarheit
und Rechtssicherheit
für beide Seiten.
"Zudem werden Missbräuche bei
der Untermiete gezielt bekämpft."
Jacqueline Badran,
Vizepräsidentin SP, sagt:
"Die Mieterinnen und Mieter
sind schon heute
die Milchkühe der Nation."
"Mit den geplanten
Gesetzesänderungen
wird es noch schlimmer."
Olivier Feller,
Nationalrat FDP, sagt:
"Die Rechte der Mieterinnen
und Mieter werden nicht geschwächt."
"Die Revision
bringt gezielte Verbesserungen -
z.B. mehr Fairness
beim Eigenbedarf."
Michael Töngi, Nationalrat Grüne,
sagt:
"Der dringende Eigenbedarf
funktioniert
wie eine Turbo-Kündigung."
"Mit der Revision
würde es noch einfacher,
Mieterinnen und Mieter
aus einer Wohnung zu werfen."
"Dagegen wehre ich mich."
Ausserdem für die Vorlagen: Barbara
Steinemann, Nationalrätin SVP.
Und gegen die Vorlagen:
Sarah Brutschin,
Vorstandsmitglied Mieterinnen-
und Mieterverband.
Die "Abstimmungsarena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, herzlich willkommen
und vielen Dank.
Herzlich willkommen,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
willkommen Sie zu Hause,
in der Runde und im Publikum.
Wir haben u.a. den Verein Jugend
und Politik Deutsch-Fribourg,
die Kanti Zofingen und
die Wirtschaftsschule Thun hier.
Wir sprechen heute Abend
über zwei Abstimmungsvorlagen,
weil sie eng zusammenhängen.
Es geht ums Mietrecht.
Erstens um die Untermiete
und zweitens um die Kündigung
wegen Eigenbedarf.
Wir messen die Redezeiten.
Das kennen Sie bereits.
Ja in Blau steht für die Seite,
die die beiden Mietrechtsvorlagen
unterstützt.
Nein und damit in rot steht für die
Seite, die die Vorlagen ablehnen.
Der zuständige Bundesrat und
Wirtschaftsminister Guy Parmelin
ist für diese Sendung
nicht verfügbar.
Nicht, weil er sich drückt,
sondern weil er sagt,
das sei ein Projekt des Parlaments.
Er möchte niemandem aus
dem Parlament einen Platz wegnehmen.
Sie werden trotzdem
zwei kurze 1:1 erleben.
Lassen Sie sich überraschen mit wem.
In den ersten Minuten
möchte ich spüren,
ob es insgesamt um einen Gross-
angriff auf den Mieterschutz geht
oder ob es um faire Regeln
für alle geht.
Brigitte Häberli-Koller, Ständerätin
der Mitte aus dem schönen Thurgau
und Vizepräsidentin
des Hauseigentümerverbandes.
Sie müssen noch nicht im Detail
auf die beiden Vorlagen eingehen.
Bleiben Sie bei der grossen Linie.
Werden mit den beiden Vorlagen die
Rechte der Mieterinnen und Mieter
gestärkt oder geschwächt?
Die beiden Vorlagen
bringen v.a. Klarheit.
Sie bringen Sicherheit.
Wir sprechen noch darüber.
Es braucht
eine schriftliche Vereinbarung.
Es sind zwei relativ
kleinere Ergänzungen,
die eingeführt werden
im entsprechenden Gesetz.
Einerseits stärkt es die
Verhältnisse bei der Untermiete
vom Mieter und dem Vermieter.
Es gibt klare Abmachungen,
die man heute schon trifft.
In Zukunft
werden sie aber schriftlich sein,
wenn wir am 24. November
ein Ja erreichen.
Beide Vorlagen
bringen Rechtssicherheit.
Beim Eigenbedarf
gibt es eine neue Formulierung.
Man sagt, aus dringendem -
und das sehe ich als Notfall an -,
wenn es notwendig ist,
gibt es eine andere Formulierung.
Kleine, aber wichtige Änderungen,
die beiden Seiten dienen sollten,
um das Verhältnis zu klären,
Rechtssicherheit zu bringen.
Auch das gute Verhältnis,
das die Vermieter und Mieter
in den überwiegenden Fällen haben,
zu zementieren.
Die Einzelheiten müssen Sie sich
zu Hause nicht notieren.
Sie müssen auch nicht das
Abstimmungsbüchlein hervornehmen.
Wir haben
noch zwei Erklärvideos dazu.
Jacqueline Badran,
Vizepräsidentin der SP,
im Vorstand des Mieterinnen-
und Mieterverbands.
Warum sprechen Sie
von einem Grossangriff
auf die Mieterinnen und Mieter?
Die entscheidende Frage ist,
wie ich dazu komme zu sagen,
dass die Mieterinnen und Mieter
die Milchkühe der Nation sind.
In diesem Kontext sind
die beiden Vorlagen zu sehen.
In der Verfassung und im Gesetz
haben wir keine Marktmiete.
Die Preise dürfen sich nicht nach
Angebot und Nachfrage bilden,
sondern wir haben eine Kostenmiete.
Die Mieten haben sich nach
den effektiven Kosten zu richten
und einen Renditedeckel.
Nur ist es so, dass die Mieten
seit 2008 wegen
der historischen Tiefzinsphase,
in der wir uns
seit über 16 Jahren befinden,
massiv hätten sinken müssen.
Sie sind aber massiv gestiegen.
Erklären Sie uns, was das mit
den beiden Vorlagen zu tun hat?
Aber sicher.
Faktisch hat man
eine Marktmiete eingeführt,
ohne je die Leute darüber abstimmen
zu lassen, ob sie das wollen.
Ohne dass man das Gesetz
geändert hätte.
Wie hat man das gemacht?
Indem man bei jedem Mieterwechsel
mit der Miete raufging,
obwohl das illegal ist.
So kam es, dass die Mieten
explodierten statt zu sinken.
Jetzt fand die Immobilienwirtschaft,
das sei noch praktisch,
wenn man das bei jedem Mieterwechsel
machen kann, die Miete zu erhöhen,
ohne dass ihnen etwas passiert.
Darum sorgen sie dafür, dass
der Renditendeckel angehoben wird
und andererseits den Menschen
leichter gekündigt werden kann.
Um die Mieten zu erhöhen,
denn nur dann kann man es machen.
Im Bestand,
wenn jemand zur Miete ist,
kann man nicht grundlos
die Miete erhöhen.
Bei einem Mieterwechsel
kann man das.
Ist allerdings auch illegal,
aber man macht es trotzdem.
Der Mieter muss sich dann wehren.
Kommende Vorstösse gehen darauf ein,
dass man sich weniger gegen
übersetzte Renditen wehren kann.
Diese beiden Vorlagen sind dafür da,
dass man die Leute
einfach rauswerfen kann.
Sonst gibt es keinen Grund,
die beiden Vorlagen zu machen.
Über die beiden Vorlagen
sprechen wir heute Abend.
Was noch kommt,
ist für weitere Sendungen.
Ich begrüsse Olivier Feller, FDP-
Nationalrat aus dem Kanton Waadt.
U.a. Direktor
der Chambre vaudoise immobilière,
vom Waadtländer
Hauseigentümerverband.
Sind die beiden Vorlagen gut für
die Mieter oder für die Vermieter?
Sie sind gut für alle,
für die Allgemeinheit.
Es sind Vorlagen,
die gewisse Klärungen bringen.
Gerade beim Eigenbedarf,
bei der Untermiete
führen sie zu mehr Transparenz
und Fairness.
Sie erlauben es,
gewisse Missbräuche zu bekämpfen.
Die beiden Vorlagen
sind sehr gezielt.
Brigitte Häberli-Koller
hat es erwähnt,
über die schriftliche Form
werden wir noch diskutieren.
Dieses Thema
ist in der Revision vorgesehen.
Die schriftliche Form bei der
Untermiete ist z.B. im Kanton Waadt
obligatorisch.
Wir haben Rahmenmietverträge,
die vom Mieterverband
mit unterzeichnet sind.
Diese sind allgemeinverbindlich
und obligatorisch.
Dort ist die schriftliche Form
schon vorgesehen.
Wir übernehmen also ein Gesetz,
das es z.B. im Kanton Waadt
bereits gibt.
Beim Eigenbedarf -
da sagen die Gerichte schon heute,
dass man die Dringlichkeit
nicht ganz verstehen kann.
Es brauche andere Kriterien.
Die Gerichte wenden bereits jetzt
andere Kriterien an.
Der Eigenbedarf müsse objektiv sein.
Diese Kriterien, die von den Gerich-
ten meist schon angewendet werden,
wird das Parlament
im Gesetz verankern.
Es geht um gezielte Revisionen,
die die Mieterseite
unterstützen sollte,
damit die Rechte der Mieter
nicht geschwächt werden.
Die Stellung der Untermieter
wird hingegen gestärkt.
Untermieter werden gestärkt,
weil der Untermietzins
nicht mehr übersetzt werden kann.
Verschiessen Sie noch nicht
Ihr ganzes Pulver.
Wir sprechen noch intensiv
über die Untermiete.
Ich möchte den vierten Gast
in der Runde vorstellen:
Michael Töngi,
Nationalrat der Grünen aus Luzern
und Vizepräsident des Mieterinnen-
und Mieterverbandes.
Eine kurze Antwort von Ihnen:
Ihr Verband spricht
von zwei "Rauswurfvorlagen".
Wenn ich genau zugehört habe,
sagt die andere Seite,
alle würden profitieren.
Das ist schön und klingt nach
Friede, Freude und Eierkuchen.
Für alle sei es gut,
alle profitieren.
Wir hatten im Parlament
sieben Vorstösse,
die von der Immobilienlobby
gekommen sind.
Es sind diese zwei,
die Kündigungen erleichtern.
Das wurde auch im Parlament gesagt.
Einer soll
eine höhere Rendite zulassen,
das hat das Bundesgericht
schon selber umgesetzt.
Es ging darum, die Marktmiete
ins Gesetz zu schreiben.
Und es ging darum, dass sich
die Mieterinnen und Mieter
beim Anfangsmietzins
nicht mehr wehren können
gegen überhöhte Mieten.
Das war eine ganze Reihe
von eingereichten Vorstössen.
Jetzt zu sagen, alle seien dafür -
so geht es nicht.
Der Bundesrat fehlt nicht,
weil er sich nicht einmischen will.
Der Bundesrat Guy Parmelin
sagte im Parlament,
die Vorlagen seien falsch, einseitig
und schaden
den Mieterinnen und Mietern.
Darum steht er wohl nicht hier,
weil er das nicht unterstützt.
Er sagte immer, es brauche
eine ausgewogene Mietrechtsrevision
und nicht einzelne Stücke,
die die Kündigung und
das Erhöhen der Miete erleichtern.
Ich wiederhole:
Guy Parmelin bestreitet,
dass er anderer Meinung sei.
Das muss er, er steht im Gesetz
für politische Rechte.
Der Bundesrat muss die Meinung
des Parlaments bei einer Abstimmung
unterstützen.
Bei der Parlamentsdebatte wehrte er
sich vehement gegen diese Vorlagen.
Ich verstehe, dass die Guy Parmelin
heute nicht hier ist.
Bei diesen zwei Themen geht es
um die Umsetzung
parlamentarischer Initiativen,
die vom Parlament
angestossen wurden.
Es gab keine Botschaft
des Bundesrates.
Danach hat die Mehrheit
des Parlamentes
den beiden Vorlagen klar zugestimmt.
Ich habe eben im Radio gehört,
wie Bundesrat Jans sagte,
der Bundesrat empfehle die Annahme.
Was müssen wir nun glauben?
Ich glaube das, was ich höre und
im roten Abstimmungsbüchlein lese.
Der Bundesrat empfiehlt
bei beiden Vorlagen die Annahme.
Das sind Tatsachen.
(Töngi) Laut Gesetz muss er das tun.
(Häberli-Koller)
Die Leute lesen die Empfehlungen.
Dort drin steht "Ja".
Wenn das Parlament zugestimmt hat,
muss er das tun.
Ich zitiere Herr Bundesrat Guy
Parmelin aus der Parlamentsdebatte:
er hat mehrfach
und wiederholt gesagt:
"nicht gerechtfertigt",
"unverhältnismässig",
"und nicht zielführend".
Und ein weiteres Zitat
von Guy Parmelin:
"Der Bundesrat kann Regelungen,
welche die Position der Mietenden
wieder schwächen nicht zustimmen."
Verbrauchen wir nicht die Zeit,
die wir nicht haben,
um über Abwesende zu sprechen.
Damit wäre das erledigt.
(Häberli-Koller)
Es gäbe schon noch eine Bemerkung.
Schauen wir uns
die erste Vorlage zusammen an.
Es geht um etwas,
das mittlerweile gang und gäbe ist,
die eigene Wohnung oder
einzelne Zimmer oder Geschäftsräume
vorübergehend unterzuvermieten.
Was ändert sich
mit der geplanten Gesetzesänderung?
Wir werden wohl darüber streiten.
Eine Mieterin
will ihre Wohnung untervermieten.
Gemäss heutigem Recht
muss sie bei ihrem Vermieter
das Einverständnis einholen.
Dies kann auch mündlich geschehen.
Der Vermieter
darf heute eine Untermiete
nur in drei Fällen verbieten:
Erstens:
wenn der Untermietzins zu hoch ist.
Zweitens: wenn die Mieterin
nicht über die Bedingungen
der Untermiete informiert,
etwa die Höhe des Untermietzinses
nicht bekannt gibt.
Drittens: wenn durch die Untermiete
wesentliche Nachteile
für den Vermieter entstehen -
etwa wenn andere Mieter
gestört werden.
Neu könnte der Vermieter
auch dann die Untermiete verbieten,
wenn sie länger
als zwei Jahre dauern soll.
Auch könnte der Vermieter neu die
Untermiete aus Gründen verweigern,
die eine Ablehnung rechtfertigen,
auch wenn sie nicht ausdrücklich
im Gesetz erwähnt sind.
Und: Das Gesuch zur Untermiete
müsste neu schriftlich gestellt
und unterzeichnet werden.
In diesem Schreiben müssen zwingend
der Name des Untermieters
und die Vertragsbedingungen
angegeben werden.
Auch die Zustimmung des Vermieters
müsste neu schriftlich vorliegen.
* Rockmusik *
Verletzt die Mieterin
die Regeln zur Untermiete,
kann der Vermieter sie
schriftlich mahnen.
Verletzt die Mieterin die Regeln
weiterhin,
darf der Vermieter mit einer Frist
von 30 Tagen kündigen.
Pro und kontra
zu den beiden Mietrechtsvorlagen.
Ich möchte Ihnen
zwei weitere Gäste vorstellen.
Barbara Steinemann, Nationalrätin
der SVP, Kanton Zürich,
und Juristin.
Geht es bei der Gesetzesänderung
zu Untermiete darum,
dass man den Mieter/-innen
leichter kündigen kann,
um die Miete zu erhöhen?
Ganz klar nicht,
weder das eine noch das andere.
Man hat hier etwas
ins Gesetz gegossen,
was man schon lange
hätte machen sollen.
Und zwar etwas, das z.B. die rot-
grüne Stadtregierung von Zürich
in ihrem eigenen Reglement
noch stärker drin hat.
Sie fordern
Schriftlichkeit im Voraus -
das wollen wir auch einführen.
Und die Untermiete
auf ein Jahr zu beschränken.
Wir gehen nicht so weit, wir sagen,
zwei Jahre reichen.
Aber es muss unbedingt
schriftlich sein.
Das schützt den Untermieter
vor überhöhten Untermietzinsen.
Es schützt den Vermieter,
er weiss dann, wer dort wohnt.
Heute weiss er das oft nicht.
Er hat ja auch gegenüber den
anderen Mietern eine Verantwortung.
Man kennt die Identität nicht,
es ist ein Kommen und Gehen
im Treppenhaus, es gibt Lärm,
man weiss nicht, wer diese Leute
sind, es gibt häufige Wechsel.
Dann nützt sicher auch
ein Hauptmieter,
und zwar insofern:
Wenn es Streit gäbe,
könnte er schriftlich belegen,
dass er das Einverständnis
des Vermieters hat.
Wir führen hier etwas ein, dass
eigentlich selbstverständlich ist,
das allen nützt
und das auch der Mieterverband
in seiner Verbandspraxis empfiehlt.
Und zwar wegen Mieterschutz.
Warum jetzt ein Drama daraus
gemacht und konstruiert wird,
es werde ein neuer Grund geschaffen,
ist nicht ersichtlich.
Sarah Brutschin, Vorstandsmitglied
des Mieterinnen- und Mieterverbands
und Rechtsanwältin.
Weshalb machen Sie
so ein Drama daraus -
um es mit den Worten
von Frau Steinemann zu sagen?
Ich bin seit 25 Jahren
Mitglied
einer kantonalen Schlichtungsbehörde
und auch so lange tätig
als Rechtsanwältin im Mietrecht.
Die heutige Regelung,
die seit 1990 gilt,
seit der letzten grossen Mietrechts-
revision, funktioniert gut.
Wir haben
bei der Schlichtungsbehörde
praktisch keine Fälle
zu Untermieten.
Und wenn es Fälle gibt,
betreffen sie nicht die Fragen,
die diese Vorlage im Auge hat.
Auch als Rechtsanwältin kann ich
nicht berichten von Verfahren,
in denen z.B. missbräuchliche
Untermietzinsen
diskutiert werden mussten,
Kündigungen,
die deswegen ausgesprochen wurden.
Was nicht heisst,
dass es das nicht gibt.
Nein,
aber es ist doch ein Beleg dafür:
Wenn Handlungsbedarf bestehen würde,
würden mir diese Fälle
in der Praxis,
im juristischen Alltag begegnen.
Und was die Erfordernis
der Schriftlichkeit anbelangt:
Es ist klar, dass der Beweis,
dass eine Zustimmung vorliegt,
von der Mieterschaft
erbracht werden muss.
D.h. aber nicht, dass dieser Beweis
nur geführt werden kann,
wenn man die Zustimmung
eigenhändig unterzeichnen muss.
Da würde auch eine E-Mail
oder ein WhatsApp reichen.
Vermietende und Mietende
korrespondieren heute häufig so.
(Steinemann)
Das ist doch nicht seriös.
Ein Whatsapp,
um etwas vor Gericht zu belegen.
In der medialen Berichterstattung
kommen jetzt diese Fälle
zum Vorschein,
die ich als Spitze des Eisbergs
sehe.
In der "NZZ" habe ich gelesen,
dass in Genf fast fünf Jahre lang
eine Wohnung weitervermietet wurde,
ohne Wissen des Vermieters.
Sie wurde für 586 Fr. gemietet und
wurde für 1060 Fr. untervermietet.
Das ist ein Einzelfall,
aber Sie sprachen
von der Spitze des Eisbergs.
Woher wissen Sie das?
- Es kommt sehr oft vor.
Man weiss aus der Praxis,
dass es immer mehr Untermieten gibt.
Auch mit den modernen Formen
wie Airbnb -
das wollt ihr ja eigentlich
einschränken, jetzt aber nicht -
aber moderne Formen
und die Mobilität der Leute
machen das zu einem attraktiven
und lukrativen Geschäft.
* Jacqueline Badran
räuspert sich laut. *
Hier wird ein Untermieter abgezockt
zulasten des Vermieters.
Hier machen einige gute Geschäfte
ohne Wissen des Vermieters.
Er muss ja erst mal wissen,
dass nicht sein Hauptmieter in der
Wohnung ist, sondern jemand anderes.
Ich habe gehört, wie sich Jacqueline
Badran hinter mir räusperte.
Wahrscheinlich hat das getan,
weil sie auch noch etwas sagen will.
Sie hat das wahrscheinlich gemacht,
weil es langsam reicht.
All das,
was Barbara Steinemann gesagt hat,
ist heute schon verboten.
Das sind ja stossende Fälle -
Einzelfälle, aber stossend.
Das stört uns alle.
Die sind heute schon verboten.
Im Erklärvideo wurde richtig gesagt:
Man darf keinen Gewinn machen,
das gilt bereits.
Es gibt auch
Bundesgerichtsurteile dazu,
wobei der Mietende, der missbräuch-
liche Untermiete betrieben hat,
das Geld zurückzahlen musste,
und ihm wurde verboten,
weiterhin Untermiete zu betreiben.
Hier funktioniert,
wie Frau Brutschin sagte,
das Recht sehr gut.
Ich möchte noch
zur Schriftlichkeit kommen,
dann können wir das erledigen.
(Häberli) Nein, nein,
das ist wichtig.
(Badran) Nein,
dann können wir das erledigen.
Denn wenn es um die Schriftlichkeit
gegangen wäre,
hätten wir zugestimmt
und Hand geboten.
Denn es ist in unserem Interesse,
im Interesse der Vermietenden,
die Sachen schriftlich zu haben.
Wir empfehlen das auch,
denn die Mietenden
sind immer beweispflichtig,
also empfiehlt man den Mietenden,
das schriftlich zu machen.
Jetzt ist es aber so,
dass wir in der Rechtskommission
Hand geboten haben,
aber ihr habt das nicht gewollt,
ihr wolltet alles andere auch noch.
Wenn es nur um die Schriftlichkeit
gegangen wäre,
würden wir heute
gar nicht hier stehen.
Dann wäre das Referendum
nicht ergriffen worden.
Selbstverständlich nicht,
wir sind ja gleicher Meinung.
Einfach noch ein kleines Detail:
wir haben vor zwei Jahren
Faksimile ...
Wie sagt man?
Elektronisch eingescannte
Unterschriften
im Rechtsverkehr in Mietersachen
zugelassen.
Und ihr macht jetzt das Gegenteil,
ihr wollt, dass es handschriftlich
ausgedruckt ist,
ohne per E-Mail mit Faksimile.
Ihr macht das Gegenteil dessen,
was wir einstimmig
vor zwei Jahren beschlossen.
Wenn es um diese Schriftlichkeit
gegangen wäre,
würden wir heute nicht hier stehen.
Wieso wollen Sie einen Rückschritt
machen, Herr Feller?
Es ist sehr gut zu hören,
dass man seit einem halben Jahr
von Frau Badran unterstützt wird.
Sie unterstützt die Schriftlichkeit,
das ist
ein wesentlicher Teil der Revision.
(Badran) Nein, ist es nicht.
(Feller) Sogar Herr Töngi schrieb
als Mitautor der Mietrechtspraxis,
es sei im Interesse des Mieters,
die schriftliche Form zu benutzen.
Da sind wir uns alle einig.
Es gibt natürlich viele Missbräuche.
Ich sehe es als Direktor
der Chambre vaudoise immobilière
und in meiner Praxis -
es gibt immer wieder Vermieter,
die plötzlich entdecken, dass in
ihrer Wohnung gar nicht der Mieter,
sondern jemand anders wohnt.
Dann gibt es ein Hin und Her,
das sehr lästig sein kann
für die anderen normalen und kor-
rekten Bewohner einer Liegenschaft.
Es gibt eine gute Zeitung -
Zeitungen darf man ja erwähnen -
der "Tages-Anzeiger".
Dieser hat klare Missbräuche
festgestellt.
Wenn Sie wollen, dass man es sieht,
müssen Sie es
2 Sek. länger ruhig halten.
Eine gute Recherche
Ihres Kollegen vom "Tages-Anzeiger",
6. November 2024.
Und Barbara Steinemann
hat Zürich erwähnt.
Ich habe viele Kollegen von links,
die ich sehr schätze,
aber ab und zu
muss ich auch über sie lachen,
denn die Linken greifen jetzt diese
Revision an mit einem Referendum.
Ein massiver Angriff.
Barbara Steinemann
hat Zürich erwähnt.
In Lausanne
sind die Linken an der Macht.
Lausanne hat viele Mietliegen-
schaften, auch auf dem freien Markt.
In diesen Mietliegenschaften,
die Lausanne gehören -
die Stadt Lausanne, die sehr,
sehr links ist, mehr als Zürich,
dort ist die Untermiete
grundsätzlich verboten.
"Die ganze
oder teilweise Untervermietung
ist grundsätzlich verboten."
Die Linken der Stadt Lausanne
haben schon lange gemerkt,
dass es klare Regeln braucht.
Ich verstehe nicht,
warum die Linken jetzt
unsere sehr faire Revision
angreifen.
Michael Töngi
wird es uns gleich erklären.
In diesen Städten gibt es
spezielle Vermietungsreglemente,
die z.B. Einkommenslimiten haben.
Die Regeln sind sowieso anders.
Das sind Unterschiede, die wir im
privaten Wohnungsmarkt nicht haben.
Ihr weicht jetzt den Fragen aus,
was ihr noch reingepackt habt.
Die Zweijahresfrist,
die für viele ein Problem sein wird,
denn wir haben immer mehr Leute,
die z.B. im Alter
jemanden in der Wohnung haben,
oder andere WG-Formationen.
40- oder 50-Jährige,
die sich eine Wohnung teilen müssen,
weil sie es sich
nicht leisten können.
Die sind alle in Gefahr, weil dieses
Damoklesschwert über ihnen hängt,
als sie alle zwei Jahre
eine Bewilligung brauchen.
Das ist eine materielle Änderung,
die wir vorher nicht hatten.
Wir haben
die 30-Tage-Kündigungsfrist,
die brutal für diese Leute ist,
v.a. für die Untermieter, die
vielleicht gar nicht gemerkt haben,
dass der Mieter
einen Fehler gemacht hat.
In diesem Sinne
hat es hier happige Sachen drin.
Auch dieses "insbesondere",
das man reingebastelt hat.
Man kann weitere Gründe führen,
die heute abschliessend
im Gesetz drin sind.
Das macht man einfach auf, das hat
nichts mit Rechtssicherheit zu tun,
sondern das setzt die Mieter/-innen
unter Druck.
Es wird
mit harten Bandagen gekämpft.
Herr Feller und Frau Häberli
haben sich bereits abgesprochen,
wer noch was sagt.
Eins muss ich noch sagen wegen ...
(Feller) Wir verstehen uns gut.
(Häberli) Wegen diesen zwei Jahren,
die man jetzt
als unzumutbar hinstellt:
Art. 20 des Mietreglements
in der Stadt Zürich:
"Untervermietung nur zulässig,
wenn sie max. ein Jahr dauert
und einmaligen Charakter hat."
Ich glaube, eine grosse Stadt wie
Zürich hat sicher genug Erfahrung.
Hier ist sogar noch weniger möglich,
nur ein Jahr.
(Töngi) Es wäre schön,
wenn sich die privaten Vermieter
dann aber
an die Kostenmiete halten würden.
(Häberli)
Hier müssen wir uns daran halten,
was in der Praxis üblich ist.
Und dann machen wir
mit diesen Änderungen nichts,
was wahnsinnig schlimm
oder unzumutbar ist.
Brigitte, wenn du schon
die Stadt Zürich zitierst,
musst du es richtig machen.
Es geht hier nur darum,
wenn der Vermieter dauerhaft
auszieht und jemanden rein holt.
Nicht, wenn jemand
eine zusätzliche Person rein holt
und selbst drin wohnen bleibt.
Und nochmal,
Michael Töngi hat es gesagt,
die Kostenmiete,
die Einkommenslimite ...
(Häberli) Es ist immer speziell.
(Badran) Nein,
es ist nicht immer speziell.
Wenn es euch um die Rechtssicherheit
und Schriftlichkeit gegangen wäre,
wären wir heute nicht hier.
Diese zwei Jahre -
ihr müsst euch vorstellen:
Eine Arztpraxis,
du bist Physiotherapeutin,
du hast eine Kinesiologie drin
und noch jemanden anderen.
Oder du bist Coiffeuse
oder in der Gastronomie ...
Oder ich z.B.
im Dienstleistungsgewerbe.
All diese Tausenden von KMU
sind in Untermiete organisiert.
Und dass diese von Vermieters Gnaden
abhängen im Sinne von:
"Leider kann ich dir deine Unter-
miete nur für zwei Jahre gewähren" -
eine Coiffeuse findet niemanden,
der nur für zwei Jahre untermietet.
Es betrifft Familien nach
einer Trennung, einer Scheidung.
Wenn man in der Wohnung bleiben
will, braucht man einen Untermieter.
Neu kann dann der Vermieter sagen,
man dürfe das nur für zwei Jahre
machen - ohne Not!
Wieso soll man das machen?
(Häberli) Er kann
eine längere Zeit beschliessen.
Wenn sich der Vermieter, der Mieter
und der Untermieter einigen,
kann man das länger machen.
Das ist nur eine ...
Man muss aber miteinander reden.
(Badran)
Das ist aber von Vermieters Gnaden.
Und genau deshalb sagen wir, dass
ihr euch mehr Optionen reinholt,
damit ihr dann bei der verwitweten
Seniorin, die einen Studenten holt,
sagen könnt:
"Leider musst du gehen."
Das gibt weniger Optionen
für die Mietenden.
Das ist verkehrt.
Auch Guy Parmelin sagte,
es bestehe kein Handlungsbedarf.
Jetzt ist die Option
für Brigitte Häberli-Koller da,
auf drei harte Fragen zu reagieren.
Das ist das erste 1:1
für die Seite der Vermieter
mit Brigitte Häberli-Koller.
Frau Häberli-Koller, die Gegenseite
sagt im Abstimmungskampf
buchstäblich plakativ:
Ihnen als Vizepräsidentin
des Hauseigentümerverbands
geht es doch darum,
den Profit zu maximieren.
Das ist
eine absolut falsche Behauptung.
Dieses Plakat ist absolut falsch.
Es geht darum, Klarheit zu schaffen.
Gewisse Dinge aufzuschreiben
ist zumutbar für beide Seiten.
Die Vermieter und Vermieterrinnen
haben grösstes Interesse
an langjährigen, dauerhaften
Mietverhältnissen.
Man schätzt es, dass die Wohnung
lange vom gleichen Mieter
bewohnt wird.
In den meisten Fällen ist es ja so.
Das wäre das erste Mal gewesen,
dass die Pro-Seite sagt,
das Inserat der Kontra-Seite
sei toll gemacht.
Aber klar ist,
dass Sie etwas wollen,
was nicht einmal der Bundesrat
wollte.
Wir haben eine Tafel vorbereitet mit
dem, was Frau Badran bereits sagte.
Im Parlament
hat Guy Parmelin es so formuliert:
Sie setzen die Interessen
der Immobilienlobby
sogar gegen den bürgerlich
dominierten Bundesrat durch.
So ist es nicht.
Das ist der Ablauf dieser Vorlage.
Es sind
parlamentarische Initiativen.
Der Bundesrat wurde nicht
von sich aus tätig.
Das war während der Verhandlungen
im Parlament.
Am Ende entscheiden beide Kammern,
die Mehrheit.
Es gibt eine Schlussabstimmung.
Dann kann man
das Referendum ergreifen,
das ist gut so
in der direkten Demokratie.
Dann macht der Bundesrat
eine Neubeurteilung.
Dann schreibt er in seinem Büchlein:
"Wir empfehlen die Annahme
dieser beiden Vorlagen."
Sie haben einen gewissen
Sinn und Zweck der Schriftlichkeit
und beim Eigenbedarf.
Es ist schwierig,
sich zu konzentrieren,
wenn man von dort drüben
ein Gemurmel hört.
Ich versuche es trotzdem.
Im Parlament
wird immer irgendwo gemurmelt.
Sie sagen, Sie wollen Missbräuche
durch Mieter verhindern.
Aber gerade bei den Untermietern
sind die Reihen bei Ihnen
nicht geschlossen.
Der Verband der Geschäftsmieter
sagt,
mit der Gesetzesänderung
würden Geschäftsmieter
vom Goodwill des Vermieters
abhängig.
Hat Frau Badran doch recht?
- Nein, ich glaube nicht.
Auch hier gilt dasselbe.
Bei den Geschäftsmieten
ist es noch wichtiger,
klare Verhältnisse zu haben.
Man weiss, dass man sein eigenes
Geschäft untervermieten kann.
Als Geschäft muss ich das nicht,
sondern kann
einen neuen Mieter suchen.
Darum bringt es für mich
für beide Seiten Klarheit.
Es sind keine weltbewegenden
Änderungen, aber sie sind wichtig.
Sie nützen dem Vermieter
und dem Mieter.
Ich bin nach wie vor der Meinung,
dass sie gut sind.
Man kann sie ohne Aufhebens
durchsetzen.
Vielen Dank, Brigit Häberli.
Das war die Pro-Seite.
Die Kontra-Seite
stellt sich mit Frau Badran
in gut 15 Min. meinen Fragen.
Vorab die Frage an Frau Badran:
Frau Herr Häberli sagte zuletzt,
es seien keine
weltbewegenden Änderungen.
Ein paar Präzisierungen.
Was ist Ihr Problem?
Vielleicht kann Ihnen Frau Brutschin
das besser erklären.
Im Untermieten-Teil
bleibt kein Stein auf dem anderen.
Sie ist Mietrechtsexpertin
in der Schweiz,
sie ist die allerbeste.
Sie kann das sehr gut erklären.
Wenn man hierzulande etwas mit Mie-
ten verbindet, dann mit Frau Badran.
Haben Sie keine Antwort darauf?
Selbstverständlich
habe ich Antworten.
Frau Häberli sagte,
das schaffe Klarheit.
Angenommen,
das wäre die Intention gewesen,
Klarheit in die Verhältnisse
zu bringen.
Warum macht man dann
bei den Verbotsgründen,
warum man Untermiete verbieten kann,
eine Zweijahresfrist
in Kann-Formulierung,
die man abhängig vom Vermieter
kann oder nicht ...
Das schafft weniger Klarheit,
das schafft nicht mehr Klarheit.
Dann noch zum ewigen Geschwätz,
Vermieter wollten
langjährige Mietverhältnisse.
Es gibt noch solche.
Der Schreinermeister Rüdisühli
will das bestimmt.
Ganz viele und leider zunehmend mehr
wollen das nicht.
Warum? Ich habe vorhin versucht,
es zu erklären.
Nur wenn jemand auszieht,
hat man die Möglichkeit -
das ist illegal,
ich betone es immer wieder,
ich hoffe genug Journalistinnen
und Journalisten schauen zu -
bei einem Mieterwechsel
die Miete zu erhöhen.
Darum ist man weniger an lang-
jährigen Mietverträgen interessiert.
Das erleben wir in der Mietpraxis
aber doch sehr oft.
Leider ist es nicht so, Brigitte.
Ich hätte es auch gerne so.
(Häberli-Koller) Ich empfinde so.
(Badran) Vielleicht
bei dir im Thurgau.
(Häberli-Koller) Auch dort
gibt es nicht nur heile Welt,
sondern auch knallharte Geschäfte.
Ein Satz noch.
Als Vizepräsidentin
des Hauseigentümerverbands
vertrete ich 340'000 Mitglieder.
Viele von ihnen haben ein grösseres
Haus, eine oder zwei Wohnungen,
die sie vermieten.
Sie sind froh, wenn sie
ein beständiges Verhältnis haben,
wenn man gut miteinander auskommt,
den Garten oder die Garage teilt.
Das ist die Mehrheit.
(Badran) Das ist die Minderheit.
(Häberli-Koller) Der Vermieter sei
und Abzocker und nur darauf aus,
die armen Mieter zu quälen.
Das Gegenteil ist der Fall.
Das ist in diesem Land gut.
Die meisten Mietenden
sind zufrieden.
(Badran)
Wenn du damit recht hättest,
erklärst du vielleicht den Leuten,
warum die Mieten
in den letzten 20 Jahren
um über 25 % explodiert sind,
obwohl sie sinken müssen,
wenn alles so toll ist.
Ich war darauf vorbereitet.
Frau Badran und die anderen
in dieser Runde,
wenn es Ihnen recht ist, würde ich
gerne bei der Moderation bleiben
und entscheiden, worüber wir reden.
Ich möchte den Bogen
nicht noch weiter öffnen,
sonst bekommen wir
in dieser Zeit nichts hin.
Es geht darum,
den Missbrauch zu bekämpfen.
Im Kanton Waadt
hatten wir vor kurzer Zeit
das Problem einer Kosmetikerin.
Sie war Mieterin und hatte
eine Untermieterin, eine Coiffeuse.
Man entdeckte,
dass der Untermietzins
etwa 50 % des gesamten Mietzinses
entspricht.
Ein total übersetzter Untermietzins.
Um solche Missbräuche zu bekämpfen,
haben wir die Revision im Parlament
verabschiedet.
Man muss sehen, dass es auch
in Interesse des Vermieters ist,
dass allenfalls der Mieter
Untermieter hat,
die ihm helfen,
den Mietzins zu zahlen.
Da stärkt die finanzielle Kapazität
des Mieters.
Was wir nicht wollen,
ist, dass Untermieter -
in meinem Fall die Coiffeuse -
missbräuchlich behandelt wird.
Darum steht der Missbrauch
im Zentrum dieser Vorlage.
Es wurde gesagt, dass das Wort
insbesondere aufgenommen wurde.
Vor 20 Jahren wusste man nicht,
dass es bei Airbnb
Missbräuche geben könnte.
Was in 20 oder 30 Jahren passiert,
wissen wir nicht.
Man muss lesen,
was im Parlament gesagt wurde.
"Insbesondere"
wurde reingeschrieben,
damit auch zukünftige Missbräuche,
die man sich Moment noch nicht
vorstellen kann,
auch bekämpft werden können.
Das ist sehr fair und begrenzt,
eigentlich sehr einfach.
Wir haben nicht nur antizipiert,
was Frau Badran in Bezug
auf Guy Parmelin sagen wird,
sondern auch,
was Sie aufzeigen werden.
Wir haben die gleiche Schlagzeile
von vorher:
Herr Töngi, wollen Sie nichts
gegen diese Probleme machen?
Ich glaube, dass es
eine Illusion ist, zu meinen,
nur weil man etwas verschriftlicht,
gäbe es keine Missbräuche mehr.
Wer bewusst eine Missbrauch macht
und Fr. 500 draufschlägt,
wird das nicht
seinem Vermieter schreiben.
Dieses Problem bleibt bestehen.
Mit dieser Vorlage schafft man aber
für viele Leute ein Problem,
die sich richtig benehmen,
die die Frist vergessen,
dass sie etwas nachmelden.
Nach einer kurzen Mahnung
bekommen sie innerhalb von 30 Tagen
bereits die Kündigung.
Es gibt materielle Änderungen
in der Untermiete,
die die Situation für die Mietenden
verschlechtert.
Das macht uns Bauchweh.
Es ist nicht die Schriftlichkeit,
sondern das,
was man zusätzlich
hineingepackt hat.
Ich möchte noch etwas loswerden:
dass ihr immer auf Airbnb
herumhackt.
Es gab mehrere Abstimmungen
in der Deutschschweiz.
In Luzern hatten wir
eine Abstimmung über Airbnb,
um das klar zu regulieren.
Wir haben sie deutlich gewonnen.
Wer war gegen diese Regulierung?
Der Hauseigentümerverband,
der geschrieben hat:
"Wer Airbnb in seiner Liegenschaft
nicht will, kann es verbieten."
"Einerseits kann ein Mieter nur
nach Rücksprache mit dem Eigentümer
seine Wohnung privat vermieten ..."
etc., etc.
Vor einem Jahr hiess es,
alles sei in Ordnung,
es brauche keine Regelung.
Bei dieser Vorlage kommt ihr und
findet, Airbnb sei das Schlagwort.
Um das aufzunehmen -
wir haben ein Zitat vorbereitet
von Damian Hunkeler, der zu
dieser Initiative in Luzern sagte:
Er ist FDP-Kantonsrat, soweit ich
weiss. Wie passt das zusammen?
Wollen Sie etwas gegen Airbnb machen
oder nicht?
Es gibt einen kulturellen
Unterschied.
Was in der Stadt Luzern
angenommen wurde,
hat das bürgerliche Parlament
des Kantons Waadt
in einem Gesetz verankert.
Im Kanton Waadt
haben wir diese Regelung,
die in der Stadt Luzern
vom Volk gutgeheissen wurde.
Da gibt es Unterschiede zwischen der
Westschweiz und der Deutschschweiz.
Worum geht es hier
in dieser Vorlage?
Der Eigentümer soll wissen,
wer in seiner Liegenschaft wohnt.
Es geht darum zu verhindern,
dass es in einer Liegenschaft
oder in gewissen Wohnungen
ein Hin und Her gibt,
sei das durch Airbnb
oder klassische Methoden, ist egal.
Das Hin und Her kann sehr störend
sein für die korrekten Mieter.
Das wollen wir
mit dieser Vorlage bekämpfen.
Der Eigentümer muss wissen,
wer in seiner Liegenschaft wohnt.
Ein paar Zahlen:
Das Angebot auf Airbnb
hat in den letzten fünf Jahren
um 34 % zugenommen.
Gemäss "Tages-Anzeiger"
und einem Analysetool
waren es 2023 knapp 40'000 Airbnb-
Wohnungen in der Schweiz.
Ich frage Barbara Steinemann.
Möchte man etwas dagegen machen
oder nicht?
Es gibt einzelne kantonale
Hauseigentümerverbände, die sagen,
eigentlich müsse man nichts tun.
Ich habe es nicht verstanden.
Können Sie es für die Bürgerinnen
und Bürger zu Hause erklären?
Wenn der Eigentümer es macht,
ist er dafür verantwortlich.
Der Eigentümer
hat es aber nicht mehr im Griff,
wenn es ein Mieter macht,
der Hauptmieter,
und es ständige Wechsel gibt.
Der Eigentümer
hat es dann aus der Hand gegeben.
Das möchte man verhindern.
Das Zweite, das ich sagen wollte:
Die ganze Kampagne läuft unter
dem Titel "Einfacher rauswerfen".
Wir haben auch das Plakat gesehen.
Im Zusammenhang mit der Untermiete
wollen wir neu Schriftlichkeit
im Voraus
zur Rechtssicherheit,
damit man es durchsetzen kann.
Das war der Ursprung,
weil man es in der Praxis
nicht durchsetzen konnte.
Darum haben wir das mit grosser
Mehrheit im Parlament gemacht.
Man soll das künftig schriftlich
im Voraus durchsetzen können.
Wenn der Mieter dieser Pflicht
nicht nachkommt,
muss der Vermieter
formell und schriftlich
mit eingeschriebenem Brief
eine Mahnung schicken.
Dies muss er korrekt machen.
Wenn der Hauptmieter, der bisher
illegal untervermietet hat,
nicht darauf reagiert oder
dieser Pflicht nicht nachkommt,
erst dann kommt die Kündigung - oder
wie Sie es nennen der Rausschmiss.
Die Kündigung ist die Sanktion
auf zwei Pflichten,
die der Hauptmieter gehabt hätte
und nicht erfüllt hat.
Da gibt es keinen Rausschmiss,
um die Mieten zu erhöhen.
Das ist eine linkspopulistische
Kampagne, völlig aufgebauscht
mit Kleinstrevisionen, wie sie zu
Tausenden im Parlament vorkommen.
Einfach weil man ein neues Feindbild
hat, den bösen Vermieter.
Man schlägt sich auf die Seite
des armen, guten Mieters.
Das ist nicht die Realität.
Was ist bei Ihnen die Realität?
Wir kommen dieser Sache näher,
um die es eigentlich geht.
Vielen Dank, Frau Steinemann,
dass Sie diese Kündigungen
angesprochen haben.
Ich möchte kurz etwas
zu Herrn Feller sagen.
Er sagt, er wolle,
dass besser kommuniziert werde.
Dass die Untermietverhältnisse
angezeigt werden.
Das erreicht man nicht, indem man
diesen Vorgang verkompliziert.
Wir müssen es im Gegenteil
einfacher machen.
Man kann nicht davon ausgehen,
dass mehr Anfragen gestartet werden,
wenn es verkompliziert wird.
Darum geht es offensichtlich nicht.
Was macht es kompliziert
und bürokratisch?
Man muss schreiben,
einen Brief aufsetzen,
diesen unterschreiben.
Sie müssen diesen per Einschreiben
dem Vermieter zustellen.
Der Vermieter muss seinerseits
per Unterschrift
die Zustimmung erteilen.
Was macht die Mieterschaft,
wenn die Unterschrift von
der Vermieterschafft nicht kommt?
Diese Frage ist ungeklärt.
Oft werden Untermietverhältnisse
angezeigt.
Da bedanken sich Vermietende für das
Mail, dass man das angezeigt hat.
Eine förmliche Zustimmung
wird aber nicht erteilt.
Das ist die Verkomplizierung
des Vorgangs.
Dass man damit erreichen will,
dass mehr kommuniziert wird -
daran glaube ich nicht.
Und noch etwas zur ausserordent-
lichen Kündigungsmöglichkeit ...
Bevor wir von A nach B hüpfen
und dann zu C und D
und dann niemand mehr
etwas versteht,
möchte ich kurz klären, warum es
einfacher wird aus Ihrer Sicht.
Ein Brief ist im Interesse ...
Das ist die Bibel des Westschweizer
Mieterverbandsrechts, ASLOCA.
Das ist die juristische Bibel des
Mieterverbandes in der Westschweiz.
Dort heisst es,
es sei im Interesse des Mieters -
das sind auch gute Leute,
die das geschrieben haben -
schriftlich vorzugehen,
weil es dadurch Beweismittel gibt.
Frau Badran hat es gesagt,
dass die schriftliche Form gut sei.
Frau Brutschin sagt,
es sei schlecht.
Der Westschweizer Mieterverband
sagt, es sei etwas Gutes.
Ich verstehe es nicht mehr.
Man muss zweimal Ja stimmen.
Vielleicht muss man sich klar werden
über den Begriff Schriftlichkeit.
Schriftlichkeit
ist eine eigenhändige Unterschrift.
Für die Beweisführung
reicht irgendein Dokument.
Es braucht keine
eigenhändige Unterschrift,
die man per Post
hin und her schickt.
Es reicht, das per Mail zu machen,
das ist genügender Beweis.
Die Rechtssicherheit
in Bezug auf die Schriftlichkeit -
Sie verlangen die Abschaffung
der eigenhändigen Unterschrift
bei Zinserhöhungen.
Dort spielt es
auf einmal keine Rolle mehr.
Da ist das Argument
der Rechtssicherheit keines.
Das ist nicht glaubwürdig.
Es zeigt, dass es nicht um die
eigenhändige Unterschrift geht,
sondern um die Sanktion,
was passieren soll,
wenn die eigenhändige Unterschrift
nicht geleistet wird.
Der Vermieterschaft
die Möglichkeit einzuräumen,
aufgrund dieses Formfehlers
eine ausserordentliche Kündigung
auszusprechen.
Das stellt man
auf die gleiche Stufe,
wie wenn jemand
den Mietzins nicht bezahlt
oder mit dem Mietobjekt
unsorgfältig war.
Das muss man sich einmal vorstellen.
Ein Formfehler, der die gleiche
rechtliche Konsequenz hat,
nämlich den Verlust der Wohnung,
wie ein Zahlungsverzug.
Ja, aber man hat zweimal
eine Pflicht verletzt.
Es ist nicht so weit hergeholt,
dass man es schriftlich machen soll.
Ein Mietvertrag wird in der Regel
schriftlich aufgesetzt.
V.a. in diesen Fällen,
die Frau Badran angetönt hat,
mit der Untermiete.
Was ist das für ein Gewerbler,
der gestützt auf einen
mündlichen Untermietvertrag
seriös arbeiten möchte?
Das ist doch im eigenen Interesse
des Gewerbetreibenden,
dass er etwas Schriftliches hat,
das er im Zweifelsfall
vortragen kann.
Warum wollen Sie
und die Pro-Seite das?
Es geht um das Thema Missbräuche.
Es ist umstritten, ob es diese gibt
und in welchem Umfang.
Vom Bund gibt es keine Zahlen dazu.
Das heisst nicht,
dass Wohnungen nicht illegal
und zu überschiessenden Preisen
untervermietet werden.
Es ist Zeit für das zweite kurze 1:1
mit Jacqueline Badran.
Sie werden nicht überrascht sein,
Frau Badran.
Auch Ihnen möchte ich
ein Plakat der Gegenseite zeigen.
"Gegen Missbrauch, für faire
Regeln", das sagt die Pro-Seite.
Ausgerechnet Sie
stören sich immer daran,
wenn missbräuchliche Gewinne
erzielt werden.
Aber genau das will man mit
dieser Gesetzesänderung bekämpfen.
Sie empören sich wieder einmal -
mit Verlaub - auf Vorrat.
Oh!
Missbräuchliche Gewinne -
Sie haben es
in Ihrem Erklärvideo schön gezeigt -
sind sind heute schon verboten.
Es gibt den Missbrauch, wenn jemand
untervermietet und Gewinn abschöpft.
Das ist verboten, es gibt
viele Bundesgerichtsurteile dazu.
Man muss sogar
den Gewinn zurückzahlen.
Wenn aber die Vermieter
eine übersetzte Rendite machen,
müssen sie diese nicht zurückzahlen.
Nur als kleine Klammerbemerkung.
Können wir beim
mutmasslichen Missbrauch bleiben.
Das ist der ganze Diskurs sicher.
Wir wollen Missbräuche bekämpfen,
sämtliche Missbräuche.
Ich zeige Ihnen einen.
Wir haben ihn in der Sendung
bereits angesprochen.
Dann gibt es das Urteil dazu,
falls es Sie interessiert.
Wenn es jetzt klarere Regeln gibt,
kann man solche Fälle
doch verhindern.
Nein, das ist jetzt schon verboten,
deshalb
gibt es diesen Gerichtsentscheid.
Es ist schon verboten,
es wurde schon geahndet
und diese Person musste die
übermässige Rendite zurückzahlen.
Das ist die Pointe daran.
Deswegen sagen wir ja,
den anderen geht es einfach
um die einfachere Kündigung.
Man sagt,
man wolle Missbräuche bekämpfen,
die aber bereits bekämpfbar sind.
Man spricht permanent
über die Schriftlichkeit,
mit der wir einverstanden sind.
Vielleicht nicht ausgedruckt,
das geht auch per E-Mail.
So wie wir das auch bei den
Formularen beschlossen haben.
Aber wir hätten nicht einmal
bei der ausgedruckten Version
ein Referendum gemacht.
Das tut nichts zur Sache.
Zur Sache tut,
dass man jetzt noch sagen kann ...
Und auch wenn Frau Steinmann sagt:
"Was ist denn das für eine Sache,
wenn ein KMU das nicht
schriftlich machen kann?"
Klar
sollen sie es schriftlich machen.
Aber wisst ihr,
was die Katastrophe dabei ist?
Dass der Vermieter sagen kann, man
dürfe nur zwei Jahre untervermieten.
Das ist die wahre Katastrophe.
Wenn es ihnen nur um die Rechts-
sicherheit und Verschriftlichung
gegangen wäre,
hätten wir das gemacht.
Aber sie mussten noch
dies und das hineinpacken.
Ohne Punkt und Komma, wie man es
von Jacqueline Badran gewohnt ist.
Trotzdem halte ich noch einmal fest:
Ich spiegle Sie
mit Argumenten der Gegenseite,
weil sie mich immer
so streng anschauen.
Letzte Frage: Ihre Lieblingsfeindin
ist die viel zitierte
sog. Immo-Lobby.
Dabei zeigen die Zahlen:
46 % der Wohnungen und Räume,
die vermietet werden,
gehören nicht der Immo-Lobby,
sondern Privaten.
Sie legen jeweils nicht nur eine,
sondern gleich drei Schippen drauf,
um die Vermieter
zu Bösewichten zu machen.
Warum nicht ein wenig sachlicher?
Das ist total sachlich.
Wissen Sie was?
In Zürich hat der Anteil
der Institutionellen,
der "Immobilien-Lobby" ...
Wir sprechen von
börsenkotierten Immobilienfirmen,
von Immobilienfonds
und auch von Pensionskassen,
die alles andere als
anständige Vermieter sind.
Das hat schon
von 25 % auf 33 % zugenommen.
Das ist wieder typisch Badran.
Gleich einen Allgemeinverdacht
aussprechen.
Sorry, aber irgendwo
kommen diese 10,5 Mrd. her,
die die Leute
zu viel an Miete zahlen.
Das kommt nicht
von den anständigen Vermietern.
Er ist jetzt zwar nicht hier,
um zu kontern,
aber hier in der "Arena"
sagte der Präsident
des Immobilien-Investorenverbands,
wenn man die übersetzten Mietzinsen
kontrollieren würde,
würde niemand mehr bauen.
Die ganze Branche rechnet schon
mit übersetzten Renditen.
Ich sage es noch einmal,
es ist eine Sauerei ...
Wenn Sie es schon gesagt haben,
dann haben Sie es schon gesagt,
sonst verlieren Sie mich,
wir wollen gemeinsam diskutieren.
Noch ein Wort zu Airbnb.
- Jacqueline Badran.
Das wird von ihrer Zeit abgezogen.
Dann hat Michael Töngi weniger
zu sagen, das wollen wir nicht.
Danke, Jacqueline Badran.
Brigitte Häberli-Koller,
solche überschiessenden Untermieten
sind bereits jetzt nicht erlaubt.
Also wollen Sie doch einfach
die Mieter piesacken?
Auf keinen Fall.
Wir haben es schon ein paar Mal
gehört, es geht darum,
für beide Seiten
Klarheit zu schaffen.
Es ist zumutbar, dass man
gegenseitig und im Idealfall
gemeinsam die Sache anschaut,
die Schriftlichkeit bespricht,
was alles hineingehört.
Ob man es über zwei Jahre machen
kann oder vielleicht länger.
Das kann man alles machen.
Das ist einfach eine Vorgabe.
Das sind erwachsene Menschen,
die können und wollen sich finden.
Der Vermieter will Mieterinnen
und Mieter, die zufrieden sind.
Die allermeisten Menschen in
diesem Land, die zur Miete wohnen,
sind lange in ihren Wohnungen
und sind zufrieden.
Es kann also nicht so schlecht sein.
Bei den Zahlen
spricht man immer von Mrd.
Irgendwo
gibt es eine Grundlage dafür.
Ich habe gehört, der Mieterverband
habe eine Studie in Auftrag gegeben.
Auch dort muss man sagen, da werden
Allgemeinplätze hinausproletet.
Wollen Sie damit sagen, dass
das Gefälligkeitsgutachten sind?
Nein, aber wenn man selbst
Gutachten in Auftrag gibt,
weiss man, dass das auch
entsprechend sein kann.
Dem Bundesrat haben wir heute schon
ein paar Mal gehört.
Er sagt übrigens zu dieser Studie,
sie sei unvollständig und einseitig.
Investitionen
seien nicht berücksichtigt worden.
Darüber kann man streiten.
Aber wenn man einfach Zahlen
und allgemeine Dinge ...
Wissen Sie noch,
um welche Studie es hier geht?
Es geht um die Studie,
dass den Leuten 10 Mrd. Fr. zu viel
aus der Tasche gezogen werden.
Genau, diese Studie.
(Badran) Entschuldigung,
das wurde mehrfach peer-reviewt.
Frau Badran
sprach von Milliarden ...
(Badran) Mehrfach peer-reviewt
von den europäischen
statistischen Ämtern.
Und der Mehrwert der Investitionen
ist in dieser Studie berücksichtigt.
Wir müssen nicht darüber streiten.
(Häberli) Nein, wir müssen heute
darüber diskutieren,
was es wirklich geht.
Doch noch schnell,
auch wenn ich mich vielleicht
ins Unglück manövriere,
weil Frau Steinmann
etwas hervorvorgenommen hat.
Die Linken haben im Parlament
mehrmals Vorstösse eingereicht,
basierend auf dieser Studie.
Der Bundesrat hat jeden Vorstoss
mit den gleichen Sätzen gekontert:
"Die erwähnte Studie geht von
einem theoretischen Mietzins aus,
lässt ausser acht, dass auch
Mehrleistungen der Vermieterschaft
zu Mietzinserhöhungen
führen können."
Also jede Investition.
Und das BAS schreibt im Übrigen,
dass gewisse Schlussfolgerungen
aus dieser Studie
aus Vermutungen abgeleitet werden.
Der Bundesrat,
den ihr heute mehrfach zitiert habt,
zerzaust diese Studie
in Bausch und Bogen.
Am 24. November
stimmen wir nicht darüber ab,
ob das
eine gute oder schlechte Studie war,
sondern über Untermiete,
Eigenbedarf.
Ich möchte Frau Brutschin
eine konkrete Frage stellen.
Man hat das Gefühl,
Sie machen den Leuten Angst,
dass man in Zukunft
wegen einer Bagatelle
in 30 Tagen auf die Strasse
gestellt werden kann.
Damit sind wir wieder ganz nah
bei den Leuten und den Zuschauern.
Wir machen den Leuten nicht Angst,
dass das passieren könnte,
sondern wenn man die Vorlage
anschaut, ist das die Neuerung.
Es wurde gesagt,
man wolle Missbräuche verhindern.
Wie diese Vorlage das schaffen soll,
aus juristischer Sicht,
ist nicht einsehbar.
Was diese Vorlage aber kann
und was sie bringen wird,
ist eine Beschränkung der Untermiete
auf zwei Jahre.
Und zwar auch dort, wo nur ein Teil
des Mietobjekts untervermietet wird.
Und es gibt die ausserordentliche
Kündigungsmöglichkeit.
Das sind die beiden Neuerungen.
Bei der Missbrauchsbekämpfung
sieht man bei der Vorlage nichts,
das helfen würde,
das deklarierte Ziel zu erreichen,
im Vergleich
zur heutigen Rechtslage.
Kurzes Schlusswort zum Bereich
Untermieter von Olivier Feller,
dann gehen wir zur nächsten Vorlage.
Es geht bei dieser Untermiete
eigentlich um etwas sehr Einfaches.
Wollen wir gewisse
sehr gezielte Probleme lösen,
die Schriftlichkeit,
was alles hineingehört.
* Lautes Seufzen von Badran *
... und die zum Nachteil
der Untermieter sind?
Geschäftsuntermieter
oder auch Wohnungsuntermieter.
Wollen wir diese sehr gezielten
Missbräuche bekämpfen, ja oder nein?
Ich sage ganz klar Ja.
Weil hier nebenan
immer wieder mal gestöhnt wird
und die Augenbrauen
hochgezogen werden,
möchte ich Ihnen
die Zeitverhältnisse zeigen.
Wir messen wirklich jede Sekunde.
Ich möchte,
dass die Regie es zeigt.
Wir sind relativ ausgeglichen.
Einverstanden?
Auch einverstanden,
dass wir zum nächsten Block gehen?
Sonst gebe ich das Einverständnis
gleich selbst.
Ich möchte auch der zweiten Vorlage
die nötige Zeit einräumen.
Dort steht die Kündigung
wegen Eigenbedarf im Zentrum.
Sie soll einfacher werden.
Das Referendumskomitee sagt,
das sei rücksichtslos.
Ob das so ist oder nicht,
darüber sprechen wir.
Zuerst aber das Erklärvideo.
Eine Person besitzt eine Wohnung,
die sie vermietet.
Will sie oder eine nahe Verwandte
oder verschwägerte Person
die Wohnung selbst nutzen,
kann sie sich
auf den sog. Eigenbedarf berufen.
Ein geltend gemachter Eigenbedarf
spielt heute in drei Fällen
eine Rolle.
Erstens bei einem Eigentumswechsel.
Wer eine Immobilie kauft,
darf bei dringendem Eigenbedarf
bereits heute mit der gesetzlichen
Frist ausserordentlich kündigen.
Eine solche Kündigung
ist auch dann möglich,
wenn im Mietvertrag
etwas anderes steht,
etwa eine längere Kündigungsfrist.
Zweitens spielt der Eigenbedarf
eine Rolle
bei einer Kündigung
bei Rechtsstreit.
Mieterinnen und Mieter
sind vor einer Kündigung geschützt,
wenn ein Rechtsstreit mit
dem Vermieter noch nicht geklärt ist
oder weniger als drei Jahre
zurückliegt.
Wenn der Vermieter dringenden
Eigenbedarf geltend machen kann,
entfällt dieser Schutz.
Drittens spielt der Eigenschutz eine
Rolle bei einer Mieterstreckung.
Mieterinnen und Mieter
können in Härtefällen beantragen,
dass das Mietverhältnis
über den Kündigungstermin hinaus
verlängert wird.
Bei einem solchen Gesuch
muss bei der Interessensabwägung
u.a. der Eigenbedarf
berücksichtigt werden.
Nach heute geltendem Recht
kann der Vermieter
einen sog. dringenden Eigenbedarf
geltend machen.
Neu müsste der Eigenbedarf
nach objektiver Beurteilung
bedeutend und aktuell sein.
Michael Töngi, Sie haben öffentlich
gesagt, sie gehen davon aus,
dass Eigenbedarf
jetzt einfach vorgeschoben werde,
um Mieter/-innen
einfach rauszuschmeissen.
Worauf gründet diese Vermutung
konkret?
Auf der Beratungstätigkeit
unserer Sektionen.
Wir sehen, dass das Dutzende Male
in den grossen Sektionen vorkommt.
Die Leute bekommen eine Kündigung,
sie akzeptieren sie vielleicht auch,
weil man den Eigenbedarf
ein Stück weit auch versteht,
sie ziehen aus
und entdecken drei Monate später,
dass ihre Wohnung auf einem
Immoportal ausgeschrieben ist
und die Tochter, die hätte
einziehen sollen, nicht existiert.
Olivier Feller, diese Fälle gibt es.
Es ist nicht unmöglich,
dass es solche Fälle gibt.
Und das verurteile ich.
Aber worum geht es grundsätzlich?
Es geht darum, wenn z.B.
eine Familie eine Wohnung kauft,
die bereits vermietet ist,
dass die Familie
in vernünftiger Frist
in diese Wohnung einziehen kann.
Um einziehen zu können,
ist heute der dringende Eigenbedarf
vorgesehen im Gesetz.
Aber die Dringlichkeit
ist ja eigentlich absurd.
Denn sobald es im Mietrecht
ein Verfahren gibt,
dauert es Monate oder Jahre.
So hat das Parlament beschlossen,
man ersetze den dringenden Bedarf
durch drei - nicht nur durch zwei.
Das ist "bedeutend",
also nicht bloss nebensächlich,
"aktuell", also nicht hypothetisch,
und -
das ist ein sehr wichtiges Adjektiv,
dass in der Zusammenfassung
nicht gezeigt wurde - "objektiv".
D.h., eine Drittperson muss
diesen Eigenbedarf wahrnehmen können
und ...
- Im Text kam es vor.
Aber Sie können es sich
nochmal anschauen,
wenn Sie nach Hause gekommen sind.
Sie machen eine gute Sendung,
aber ich habe festgestellt ...
Im Text stand es drin.
Dann ziehe ich meine kleine Kritik
zurück. - Ehrenwort!
Es gibt also drei Begriffe.
Diese drei Begriffe werden schon
von vielen Gerichten angewendet.
Man verankert im Gesetz,
was die Gerichte bereits anwenden.
Das gibt mehr Rechtssicherheit.
Jetzt fragen Sie:
Was ist eigentlich Eigenbedarf?
Nein, ich will etwas anderes fragen.
- Möchten Sie kein Beispiel?
Ich möchte Ihnen etwas zeigen,
das man im Abstimmungsbüchlein
lesen kann.
D.h. doch Kisten packen und Tschüss.
Mit dieser Aussage
bin ich nicht einverstanden.
Sie stimmt auch nicht.
Worum geht es bei der Erstreckung?
Dringlichkeit wird ersetzt
durch etwas Bedeutendes, etwas
Aktuelles und etwas Objektives.
Das sind strikte Kriterien, die
heute die Gerichte bereits anwenden.
Wenn Seniorinnen und Senioren
eine Wohnung kaufen im Erdgeschoss.
Sie brauchen diese Wohnung,
weil sie in der Nähe des ÖV ist.
Dann gibt es wohl einen Eigenbedarf.
Wenn aber eine Familie
eine Wohnung kauft
und schnell in diese Wohnung
einziehen möchte,
die bereits vermietet ist,
weil es eine schönere Aussicht gibt,
südlich orientiert, gilt das heute
nicht als Eigenbedarf.
Mit diesen drei Adjektiven
wird es auch in Zukunft
kein Eigenbedarf sein.
Ist das wirklich so unfair
in einem Land,
wo das Eigentum
garantiert werden sollte?
(Töngi) Sie sagten,
das werde heute schon angewendet,
und wir müssen das Gesetz ändern.
Ich verstehe es nicht.
In der Debatte -
um es klar und deutlich zu sagen -
haben mehrere Nationalrät/-innen
gesagt, es könne nicht sein,
dass ich monatelang warten muss,
bis ich in meine eigene Wohnung
ziehen darf.
Es geht darum, dass schneller
und häufiger gekündigt wird.
In der Wohnung ist bereits jemand,
vielleicht eine Familie
mit Kindern in Quartierschulhaus.
Das ist brutal,
das wollen wir nicht.
(Häberli)
Ich finde es nicht so tragisch,
wenn jemand spart,
sich eine Wohnung kauft
und sich auf die Wohnung freut.
Wenn noch jemand drin ist,
weiss man das, dann geht man vorbei.
Mit gesundem Menschenverstand
kann man das regeln.
Ich finde es gut,
dass es kein Notfall mehr sein muss.
Sondern dass man sagt, es sei
objektiv, bedeutend und aktuell.
(Töngi) Dann gehen Sie vorbei
und erklären das
oder brauchen Sie
die Gesetzesrevision?
(Häberli)
... unter diesen Umständen
möchte ich in meine Wohnung ziehen.
Ich habe Eigenbedarf.
Das betrifft nur Privatpersonen,
da sind wir uns einig.
Es betrifft nicht
Immobiliengesellschaften.
Eine Privatperson hat nach meinem
Rechtsempfinden die Möglichkeit,
ihr Eigentum selber zu bewohnen.
Dieses Recht soll sie auch haben.
Das ist nichts Wahnsinniges,
das wir aufbauen,
sondern es sind Verbesserungen,
klare Regelungen.
Es gibt mehr Möglichkeit,
das Eigentum selber zu nutzen.
Das ist alles.
Sarah Brutschin, Vorstandsmitglied
von Mieterinnen- und Mieterverband
und Rechtsanwältin.
Auch für Sie ein Zitat
aus dem Abstimmungsbüchlein:
An den Verfahrensrechten
ändert sich nichts, oder?
Die Möglichkeit der Anfechtung
bleibt bestehen, wie es hier steht.
Es stellt sich die Frage, wie
erfolgreich sich die Mieterschaft
in einem solchen Verfahren gegen die
Eigenbedarfskündigung wehren kann.
Wenn man die Anforderungen an den
Eigenbedarf runterschrauben möchte,
heisst das im Umkehrschluss, dass
die Chancen für die Mieterschaft
sich erfolgreich
gegen eine Eigenbedarfskündigung
zu wehren, geringer sind.
Ursprünglich beabsichtigt war -
das wissen wir
aus der Entstehung dieser Vorlage -
ein beschleunigtes Verfahren
für die Eigenbedarfskündigungen.
Das wurde früh in der
parlamentarischen Debatte abgelehnt,
weil man gesagt hat, man könne nicht
für dringende Eigenbedarfskündigung
ein Summarverfahren vorsehen
ohne Beweismittelerhebung.
Das war weg, damit war das,
was ursprünglich beabsichtigt wurde,
dass man in schnellen Verfahren
Mieterinnen und Mieter
aus ihren Objekten bringen kann,
nicht mehr möglich.
Was sich effektiv ändert -
und es wäre toll,
würden die Befürworter
das heute Abend erklären.
Wo ist der Unterschied ...
Die Dringlichkeit
haben wir definiert,
jetzt kommen die beiden Begriffe
aktuell und bedeutend.
Herr Feller sagte,
objektiv käme noch hinzu.
Wir möchten gerne wissen,
denn selbst
unter Juristinnen und Juristen
und auch von Vermieterseite
wissen wir nicht,
womit wir es zu tun haben werden.
Die Rechtsprechung
muss das konkretisieren.
Wir haben eine riesige Unsicherheit,
wie bei Annahme der Vorlage
vorgegangen werden müsste.
Diese Frage wird nicht beantwortet.
Jetzt gibt es eine Antwort von
der Juristin an die Rechtsanwältin.
Ich hoffe,
es wird kein juristisches Seminar.
So haben wir
in der Rechtskommission gearbeitet.
Man hat versucht,
eine Praxisänderung hinzubringen
zugunsten des Eigentümers.
Die Verwaltung
gibt eine neue Formulierung.
Man hofft, dass die Richter
eher zugunsten des Eigentümers
entscheiden werden.
Wichtig ist aber, dass heute
eine Kündigung wegen Eigenbedarfs
grundsätzlich gültig ist.
Es wird einfach unglaublich
in die Länge gezogen.
Bei einem Ja wird die Kündigung
auch gültig sein,
aber man will
das Interesse des neuen Eigentümers
stärker berücksichtigen.
Wichtig ist auch,
was Frau Häberli gesagt hat.
Die meisten Mieter dürften vom
Eigenmietwert nicht betroffen sein.
Alle, die einen Vermieter haben,
die eine juristische Person ist ...
Sie meinen Eigenbedarf.
Genau, ist von diesem Eigenbedarf
nicht betroffen.
Wer eine juristische Person
als Vermieter hat ...
Das kann eine Gemeinde, ein Kanton
sein oder eine Genossenschaft
oder eine Stiftung
oder die ominösen Immobilienfirmen,
die immer zitiert werden.
Gibt es diese nicht?
Auch, aber sie können
keinen Eigenbedarf anwenden.
Darum ist dieser Kampfbegriff
der Immobilienlobby völlig falsch.
* Lautes Stöhnen von Badran *
Es kann ausschliesslich
eine natürliche Person
Eigenbedarf anwenden.
Was wir hier besprechen, kommt
nur in diesen Fällen zur Anwendung,
wenn jemand vor Gericht geht.
Wenn keine
aussergerichtliche Einigung
über die Kündigung stattfindet.
Frau Badran, warum soll eine
Familie, die ein Haus gekauft hat,
in dem noch Mieterinnen und Mieter
wohnen, nicht das Recht haben,
möglichst schnell
selber einziehen zu können?
Das ist doch ihr Eigentum.
- Ja.
Was ist die Frage?
Ich bin überrascht, dass Sie für
einmal mit mir einverstanden sind.
Ja, das ist unbestritten.
Der Eigenbedarf
ist überhaupt nicht bestritten.
Selbstverständlich
kann man ein Haus kaufen,
wie im Beispiel von Frau Häberli.
Dann kann man ganz normal
ausserordentlich kündigen.
Es muss keine Dringlichkeit
vorliegen, kein Notfall,
wie sie es umgedichtet hat.
Man kann ganz normal
ausserordentlich kündigen.
Wo die Änderung greift,
das sind genau drei Fälle.
Bei einem Kündigungsschutz,
und das ist z.B.,
wenn eine Person in Miete ist
und im Streit in ein Rechtsverfahren
mit dem Vermieter verwickelt ist.
Diese Person
ist gesetzlich drei Jahre
vor einer Kündigung geschützt.
Das nennt man
"Schutz vor Rachekündigung".
Dort muss man eine Dringlichkeit
vorweisen, um das zu übersteuern.
Der zweite Fall ist,
wenn man in einem befristeten
Mietverhältnis ist,
denn diese sind unkündbar.
Das ist typisch bei KMU,
bei Geschäftsimmobilien,
weil dort die Investition
geschützt ist,
die man in den Innenausbau macht,
z.B. Coiffeusen usw.
Wenn ein KMU ein anderes KMU kauft
und Eigenbedarf anmeldet,
haben wir ein Problem.
Das wird über die Dringlichkeit
übersteuert.
Der dritte Fall ist die Erstreckung.
Die Gerichte sind dazu aufgerufen,
die Interessen abzuwägen
von dem, der Eigenbedarf hat,
und von der Person, die drin ist.
Diese Erstreckung
dauert meist nicht Jahre.
Es sind wenige Fälle, die überhaupt
ein Begehren um Erstreckung stellen.
Wer ein Begehren auf Erstreckung
stellt,
dort muss man die Dringlichkeit
resp. die neue ...
(Häberli) Aktuell.
(Badran) ... geltend machen.
Diese Erstreckung ist nicht
wie gesagt über Jahre hinweg,
sondern gemäss Aussagen
der Schlichtungsstellen
ein Jahr oder ein paar Monate.
Moment.
(Badran) Das ist auch richtig so.
Das Gericht muss die Interessen
gegeneinander abwägen.
Wir sprechen
über das Zuhause der Leute.
In beiden Fällen.
Moment, 2023 wurden schweizweit
rund 6'000 ordentliche
und ausserordentliche Kündigungen
von der Schlichtungsstellen
behandelt.
In Basel z.B. ist es
bei einem Fünftel der Kündigungen,
die angefochten wurden,
um Eigenbedarf gegangen.
Das sagt das Zivilgericht
Basel-Stadt.
Ich werde weder von Frau Badran
noch von Frau Brutschin korrigiert.
D.h., es stimmt.
Trotzdem noch die Frage
in die Runde.
Bringt die Gesetzesänderung
beim Eigenbedarf
eine Vereinfachung der Verfahren
oder wird alles komplizierter?
Am Schluss ist es
eine Frage der Auslegung.
Was bedeutet bedeutend und aktuell?
Heute ist es dringlich.
- Und objektiv?
Sie sind sehr fair.
Heute ist es dringlich.
Das ist heute im Gesetz verankert.
Was machen die Gerichte?
Ich kann den Bundesgerichtsentscheid
hervornehmen aus dem Jahr 2013.
Sie haben ein paar Kilogramm
geschleppt heute.
Das Bundesgericht und auch kantonale
Gerichte fragen schon heute,
was dringlich ist.
Dringlich ist absurd.
Das kann man nicht umsetzen.
Sobald es ein Verfahren gibt,
geht es Monate oder Jahre.
Es gibt verschiedene Stufen,
die Schlichtungsbehörden,
die lokalen Gerichte,
das Kantonsgericht,
dann das Bundesgericht.
Bei der Erstreckung
kann man wieder anfangen.
Dann gibt es auch für diese wieder
die vier juristischen Stufen.
Heute wird das schon angewendet,
um die Dringlichkeit zu beschreiben.
Das weiss Frau Brutschin, denn sie
kennt die Bundesgerichtsentscheide.
Das sind die drei Begriffe
aktuell, bedeutend und objektiv.
Das sind
keine Wischiwaschi-Kriterien,
sondern relativ strenge Kriterien.
Wir haben nach einer langen
Diskussion in der Rechtskommission
und im Parlament zugegeben -
wir wollten etwas Ausgewogenes
finden im Parlament -
dass wir nicht zu weit gehen wollen.
Wir wollen die drei Adjektive
im Gesetz verankern,
das sollte das Gesetz sicherstellen,
und die Verfahren
allenfalls leicht beschleunigen
und die Gerichtsfälle reduzieren.
Das war das Ziel.
Aber sehr gezielt und begrenzt.
Ich verstehe nicht,
warum man darüber abstimmt.
(Töngi) Ich verstehe nicht,
was ändert.
Einerseits sagt man, die Wörter
werden schon längst angewendet.
Andererseits schafft man
keine Rechtssicherheit,
wenn man neue Wörter
ins Gesetz schreibt
für ein Wort,
das heute schon angewendet wird
und wofür es
eine Rechtsprechung gibt.
Wir müssen uns klar sein,
es geht um eine Machtverschiebung.
Sie sagen es etwas verschwommen.
Es geht darum, dass
die Eigentümerinnen und Eigentümer
schneller kündigen können und
schneller in den Wohnungen sind.
Man hat nicht mehr
die Ausgleichsmacht wie heute
im Fall von dringendem Eigenbedarf.
Unsere Befürchtung ist, dass die
Fälle von vorgeschobenem Eigenbedarf
zunehmen,
wenn man diese Lockerung macht.
Immer im Hintergrund
der Ratsdebatte,
in der man gesagt hat, man wolle,
dass es schneller geht.
Das ist am Schluss die Quintessenz.
Es geht nicht darum,
dass wir juristisch
die Wörter anders definieren,
damit alle glücklich sind.
Sie stellen es hin, als wäre es
eine semantische Diskussion.
So klingt es doch.
Ich habe zugehört, auch im Rat.
Ich habe immer noch nicht begriffen,
warum sie an diesen Wörtern hängen.
Aus ihrer Sicht
sind es Präzisierungen.
Nein, es geht darum,
dass man es in eine bestimmte
Richtung bringen will.
Man möchte schneller
in die Wohnung zurück.
Das war das Ziel dieser Revision.
(Häberli)
Wir müssen sachlich bleiben.
Es geht darum,
dass wir Klarheit schaffen.
"Transparenz" wird oft gebraucht,
das finde ich richtig.
Dass man auch beim Eigenbedarf
darauf eingeht,
was heute schon oft angewendet wird,
und die dringenden notfallmässigen
Bezeichnungen herausnimmt.
Das wird geklärt mit
objektiv, bedeutend und aktuell.
Das ist nicht mehr als zu sagen,
dass wir das heute bereits tun.
Das schreiben wir jetzt aber genauso
in das entsprechende Gesetz.
Ich sehe das Problem nicht.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir haben nicht
das Referendum ergreifen.
(Badran)
Aber ihr habt das Gesetz geändert.
Wenn es eh schon angewendet wird,
wo ist denn das Problem?
(Häberli)
Das "dringend" ist nicht mehr drin,
sondern es heisst jetzt
objektiv, bedeutend und aktuell.
Halten wir uns an die Tatsachen,
die wir auch schriftlich haben.
Das ist eine Änderung,
die durchaus massvoll
und für die Eigentümer
eine kleine Erleichterung ist.
Aber alle Verfahren hintendurch
bleiben gleich.
(Töngi) Noch kurz, noch einmal kurz.
Doppelt kurz, das wird ultrakurz.
Wir hatten im Parlament sieben
Vorstösse aus der Immobilienlobby,
von Vermieterseite.
Sie sagen immer, es sei alles
ausgewogen und massvoll.
Wenn man etwas Ausgewogenes
machen möchte,
würde man vielleicht
vorher zusammensitzen
und darüber diskutieren, ob die
andere Seite auch Interessen hat.
Das ist nicht passiert.
Das ist bei diesen Vorstössen
nicht passiert.
Es kamen alle von eurer Seite und
wurden vom Parlament angenommen.
Sie unterstellen
am Schluss der Sendung,
mit Blick auf die Redezeit,
dass man eine Salamitaktik anwendet.
Das stimmt nicht.
Nein, es ist so.
Die beiden Vorlagen hat das
Parlament mehrheitlich gutgeheissen.
Jetzt wird darüber abgestimmt,
weil man legitimerweise
das Referendum ergreifen hat.
Um mehr geht es nicht.
Die anderen Vorstösse -
auch von eurer Seite
gibt es massenhaft Vorstösse.
(Töngi) Die wurden alle angenommen.
(Häberli) Es ist eine
gegenseitige Interessenvertretung,
die auch legitim ist.
Wenn Herr Töngi sagt,
es brauche eine Gesamtrevision,
sage ich,
das wurde schon mehrfach versucht.
Ich war nicht
an den runden Tischen dabei,
aber vielleicht jemand von euch.
Es ist sicher nicht nur
wegen einer Seite gescheitert,
sondern auch aufseiten
der Vermieterinnen und Vermieter.
Nein, von den Mieterinnen
und Mietern, die sagen,
sie wollen das nicht,
sie leben recht gut so.
Was wir heute haben, sind kleine,
aber wichtige Anpassungen.
Brigitte, du bist Ständerätin.
Wie kommst du dazu, das zu sagen?
Der Ständerat, die
Rechtskommission des Ständerates,
wollte alle Vorstösse büscheln.
Er hat das auch gemacht.
Es gab eine Kommissionsmotion.
Er verlangt vom Bundesrat eine
Gesamtschau und eine Gesamtrevision.
Warum? Weil all die Änderungen,
wie es Herr Töngi beschrieben hat,
zusammengehören
und dasselbe Mietrecht betreffen.
Die Rechtskommission
des Nationalrates sagte,
sie machen Salamischeiben draus.
Warum? Weil man die einzelne
Abstimmung noch durchmogeln kann.
So wie ihr das jetzt probiert.
Aber ein Gesamtpaket
wäre nie und nimmer
durch die Bevölkerung gekommen.
Das ist demokratiepolitisch
uninteger.
Ich finde es beschämend,
dass man das so macht
und uns, der Bevölkerung,
unzählige Referenden zumutet.
Für ein und dasselbe Mietrecht.
Das ist schäbig.
Das hat doch nichts
mit demokratiepolitischen Gründen
und Schäbigkeit zu tun,
wenn man ein Gesamtpaket
verdaulich auf den Tisch legt,
damit es die Stimmbürgerinnen
und Stimmbürger verstehen.
Heute war Rechtskommissionssitzung
des Nationalrates.
Was machen sie?
Die nächste Tranche,
wenn es darum geht,
dass eine übersetzte Rendite
nicht mehr anfechtbar ist,
haben sie verschoben,
damit vor der Abstimmung
nicht ans Licht kommt,
was sie eigentlich vorhaben.
Das ist praktisch und
demokratiepolitisch unanständig.
Berücksichtigt das bitte.
Das ist ein gravierender Vorwurf
am Schluss der Sendung.
Ich kann ihn nicht so stehen lassen,
auch wenn es jetzt
ausgeglichen wäre.
Ich darf Ihnen, Frau Ständerätin,
das Wort noch einmal erteilen.
Bitte legen Sie
nicht mehr 2 Min. drauf.
Ich sage nur eines.
Der Ständerat - und ich bin
Mitglied dieses Ständerates -
hat einen Vorschlag gemacht.
Wenn er vom anderen Rat
nicht angenommen wird,
dann haben wir zu akzeptieren,
dass es diesen Weg nicht gibt.
Punkt, fertig, aus.
Ich weiss nicht, wer an diesem
runden Tisch teilgenommen hat.
(Feller) Ich habe teilgenommen.
Guy Parmelin, den Sie loben,
hat den runden Tisch organisiert.
Wir haben im 2021 diskutiert.
2022 trat der Mieterverband
plötzlich zurück.
Unter dem Vorwand,
Guy Parmelin sei zu wenig fair.
Wer hat den runden Tisch annulliert?
Das ist der Mieterverband,
die Linken, das sind nicht wir.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir müssen einen Punkt setzen.
Sonst ist es wie mit dem Stuhlbein,
das man immer weiter absägt.
(Badran) Wir haben noch 90 Sek.
Nein,
die haben wir leider nicht mehr.
Zwei Vorlagen,
eine Abstimmungssendung.
Ich danke meinen Gästen
für die engagierte Debatte.
Damit sind wir in der "Arena"
mit allen Vorlagen vom 24. November
durch.
Sie finden die heutige Sendung
und auch die zur einheitlichen
Finanzierung des Gesundheitswesens
und zum Ausbau der Autobahnen
bei PlaySRF.
Produziert wurde diese Sendung
von meiner Kollegin Chiara Stäheli.
Die Leitung hat Franziska Egli.
Eine Zusammenfassung gibt es
in der SRF News App und auf srf.ch.
Den Blick hinter die Kulissen
finden Sie auf Instagram.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch,
gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Regina Kolb, Alexandra Duttweiler,